o l'innalzamento di una bandiera. Noi ci auguriamo che la lungimiranza e la
saggezza dei Senatori e anche la forza della nostra idea, che ripeto è semplice
ma convincente, possano portare ad un esame e anche all'approvazione del
disegno di legge. Noi in Senato faremo di tutto perché il disegno di legge sia
discusso ed approvato e chi dice no deve assumersi le responsabilità anche in
il Parlamento, di motivare il suo diniego.
No, non ci sono stati incontri che sarebbero stati scorretti prima della formale
presentazione del disegno di legge al Senato, abbiamo avuto delle reazioni
diverse, non ci pare che la chiusura sia così ostica in tutti i gruppi
parlamentari. Si svilupperà una discussione, un confronto, un approfondimento e
comunque ripeto, noi chiediamo alla prima commissione affare
costituzionale di prendere in esame il provvedimento, di avviare la discussione
e noi non siamo rassegnati all'idea che il buon senso e la ragione non possano
prevalere. Palazzo Madama è un club dove ci sono molti saggi.
Tenete conto anche di una cosa, in termini di puro realismo, una delle ragioni
principali che motivano lo scetticismo sulla possibilità di vedere varate
riforme elettorali a fine legislatura riguarda quelle riforme che comportano
modificazione delle circoscrizioni per l'elementare ragione che i
parlamentari a brevissima distanza dal momento elettorale sono molto
diffidenti verso mutamenti del loro ambito di ricerca del voto. Questa è una
delle ostilità al cambiamento dei parlamentari che sono quelli che debbono
votare queste cose in fase finale di legislatura e che loro hanno lavorato
per anni su un dato perimetro circoscrizionale e diffidano di quelle
riforme che gli modificano il perimetro elettorale. Questa è una delle poche
riforme o sottoriforme, perché noi la consideriamo una sottoriforma, cioè un
solo, ma che poi, come ha già detto Fabri, si può combinare con riforme più
ampie e è uno dei pochi capitoli di riforma elettorale che non tocca quel
punto, perché non modifica le circoscrizioni.
Purtroppo i partiti parlano ormai un linguaggio che è troppo cifrato e anche voi
che siete gli esegenti di questo linguaggio, ne siete partecipi, ogni tanto
potete non cogliere, ma l'ultimo comunicato della Segreteria Socialista in
materia elettorale parlava di non accettazione da parte nostra della
proposta democristiana così come essa era stata presentata alla Camera e di
possibilità di trovare una soluzione lavorando sulle diverse proposte sul
tappeto. Questo era più o meno alla lettera quel linguaggio. Coincide con
quello che ha detto Craxi ieri.
Abbiamo già risposto a questo. Questo è un altro tavolo, sono tavoli
paranti, siamo solo socialisti. Per il motivo che ha detto Fabri, noi abbiamo
lavorato a lungo da soli e con altri su ipotesi di riforma più articolata e
complessa. Abbiamo dovuto constatare che in questa fase non si riesce ad
approvare una riforma del genere anche per la ragione che dicevo prima oltre che
per i perduranti margini di dissenso tra le diverse proposte e allora ci siamo
posti responsabilmente il problema di non far deteriorare ulteriormente il
sistema. Lasciando le cose come stanno, quando si arriverà a riformarlo il
sistema nella prossima legislatura, il momento della riforma rischia di trovare
il sistema stesso assai più spappolato di quanto non lo sia ora. Allora in
questa fase tra il non far niente e riforme più ampia che non è possibile fare
c'è il tampone, c'è il fermare il processo disgregativo. Almeno questo
potrebbe essere fatto perché poi le riforme pensate come idonee a migliorare
il sistema come potrebbero e se stesse trovarsi in difficoltà dopo domani
quando si trovano alle prese con un sistema che non è più come ora ma che è
di gran lunga peggiorato. Questo è la ragione per cui lo proponiamo ora. Se no
saremmo presentato una proposta più ampia nella quale magari ci sarebbe la
clausola di sbarramento ma inserita in un contesto più articolato di misura.
Se non vogliamo compromettere la possibilità che il prossimo Parlamento
abbia un rendimento all'altezza delle riforme del processo riformatore che
si deve promuovere e lo sbarramento al 5% è la precondizione.
Minzolini
Un'iniziativa del genere ha bisogno di consenso per passare in Parlamento e
quindi noi siamo intenzionati a verificare la disponibilità di tutti su questo
terreno, maggiori e minori. Ha detto di no senza aver visto la proposta ancora,
quindi una proposta va valutata dopo averla letta.
Dai piccoli che non abbiano disponibilità da aggregarsi con nessuno, dai piccoli
che considerino il proprio ruolo in Parlamento un ruolo assolutamente solipsista,
questi prevedibilmente saranno contrari. I piccoli che ritengono di avere e
spesso ce l'hanno una funzione politica rilevante che però non intendono
assolvere da soli contro tutti ma collegandosi ad altri, questi potrebbero
avere una disponibilità.
Perchè richiuttano ogni potere di polarizzazione, vogliono restare depolarizzati.
Un congiunto che potrà essere sempre su una logica di una proposta del genere, sullo
sparimento, sullo sparimento, tra voi la deciccia c'è stata di passare e da una
parte la deciccia non diceva un netto, però accompagnava la richiesta del premio
di qualizione di maturazione. Potrebbe avvenire in questa logica rispetto
di bambini, prendo conto che si potrebbe fare finiricato, che sono in una proposta
del premio di maturazione, con riguardo alla circoscrizione e al posto del genere,
uno scambio tra voi che la dicevo, nel senso, si va avanti sullo sparamento e
contemporaneamente si entra nel metodo del conto su cui potrebbe essere
precisato questo premio di maturazione.
Questo è possibile, però ti ricordo che nella proposta democristiana c'è quel
premio che non ha nessuna critica specifica o pregiudiziale negativa, ma che
in questa fase incontra l'ostilità oggettiva di coloro che lo dovrebbero votare
in Parlamento.
Non entendo ciò nel medico, il premio di maturazione, potrebbe essere le
modalità che potrebbe essere accettato?
Sono cose da approfondire.
Un premio che riguardi oltre il 50%?
Se non ricordo male, non c'è soglia.
Si dice di datare, però contemporaneamente è la proposta che è successa.
La proposta scritta reca un numero 45 o dice maggioranza relativa?
Non me lo ricordo.
Dice 45.
Lì c'era pure la possibilità di immaginare una maggioranza semplista,
che non aveva più il tuo tipo.
Se invece fosse portata al risolto del 50%, qui si servisse soltanto a
consolidare una maggioranza che già si espressa.
Potrebbe essere accettato una strategia eronoma?
Mettere il carro avanti ai buoi significa che poi il buo non risponde.
È possibile che i partiti si accordino e superano al solito il 100%
come i partiti dell'Inter secondo la proposta?
Nella logica della proposta è così, perché la logica della proposta,
come la vedrete, si limita a chiedere alle liste che si vogliono collegare
di dichiarare loro all'atto del collegamento e come espressione del collegamento
che assumono degli impegni politici comuni.
La proposta si guarda bene, ed è giusto che sia così, a dire quali sono.
Sono loro, che identificano loro per loro autonoma scelta
e quali indirizzi comuni intendono seguire.
Detto questo, le liste rimangono distinte.
Non c'è una lista unica che somma i candidati.
No, rimangono liste distinte e gruppi parlamentari distinti.
La logica di questa proposta comporterebbe, il giorno che il Parlamento dimostrasse
di condividerla, una conseguenza di regolamento parlamentare
che ovviamente qui non viene neanche menzionata,
perché non si può entrare nella materia dei regolamenti,
ma sarebbe coerente con questa proposta, quando questa fosse approvata,
che i regolamenti parlamentari consentissero la presenza in Parlamento
di gruppi inferiori al numero previsto soltanto quando si tratti di liste collegate.
L'attuale deroga che viene data discrezionalmente dalle due camere
dovrebbe poi essere consentita soltanto per le liste collegate,
però questo qui non viene detto e sarebbe sbagliato
oltre che in costituzionale che venisse detto.
E' un profilo conseguenziale che però dovrebbe essere trattato autonomamente.
Fraschetti?
Un'altra domanda di politica, Nato.
Hai detto che un'iniziativa del genere ha bisogno di un angelo consenso parlamentare.
Allora il Parlamento socialista è sopra questa storia del 5%
e si fa carico di presentare questa proposta.
Con quali partiti pensa il PSI di poter realizzare anche delle alleanze
che possono favorire prima e dopo questa proposta?
In altre parole, chiesi con chi potrebbe apparentarsi
o offrire l'apparentamento?
Solo con i partiti che sono presenti in internazionali
o in una dimensione più ampia, riformista e larica?
La proposta prevede che l'apparentamento possa avvenire
tra grandi e piccoli e tra piccoli fra di loro.
Se io dovessi indicare un partito al quale il PSI oggi potrebbe con naturalezza
e con legarsi indicherei il PSD.
Naturalmente anche gli altri laici,
ma il PSD è naturalmente il primo.
C'è uno ricordo male, i repubblicani avrebbero detto
che se ci fosse un congegno del genere,
che loro si apparenterebbero con noi.
Per esempio, Genscher è uno che più volte ha dichiarato
che lui benedisce la clausola di sbarramento
perché è quella che ha consentito al Partito Liberale di crescere.
Perché l'elettorato tedesco,
che riteneva utile l'esistenza e la forza del Partito Liberale,
gli ha dato secondo lui anche più voti
di quelli che gli avrebbe dato in assenza della clausola
proprio allo scopo di fargliela superare.
E' una risposta indiretta altissima.
Altissimo così, ogni tanto tende ad essere più polemico
di quanto sia utile anche per lui.
Noi non abbiamo questa attitudine.
C'è la controprova delle nuove democrazie,
l'Ungheria con la clausola di sbarramento
e la Polonia senza la clausola.
L'Ungheria tra i paesi dell'est
è la democrazia che pare funzionare meglio,
la Polonia è nelle condizioni che voi potete constatare dopo il voto.
Questo di dietro, se venisse a trovarlo,
potrebbe comportare delle implicazioni di carattere costituzionale
nell'articolo della Costituzione che prevede la proporzionalità?
Sverebbe in qualche modo toccato da uno sbarramento del 5%?
No, direi proprio di no, perché è pacifico
che la Costituzione identifica in più punti
come valido il criterio proporzionale,
ma è pacifico per tutti che la Costituente
non volle costituzionalizzare la legge elettorale
proprio per non essere vincolante sulla legge elettorale.
Noi siamo sempre stati contrari ad una legge maggioritaria
e lo siamo tuttora, però abbiamo sempre detto,
onestamente, che non sarebbe incostituzionale il sistema maggioritario.
C'è un elemento su cui una legge del genere
potrebbe interferire negativamente con la Costituzione,
ma ce ne siamo fatti carico, ed è quello che riguarda
le liste rappresentative di minoranze protette dalla Costituzione
ai sensi dell'articolo 6, che sono le minoranze etniche.
In questo caso, siccome queste minoranze hanno
una tutela costituzionale specifica,
non si potrebbe loro imporre un collegamento
perché loro hanno diritto costituzionale di esistere di per sé.
Noi abbiamo messo una clausola di salvaguardia,
cioè lo sbarramento con tutte le conseguenze che ne derivano
non vale per le liste rappresentative delle minoranze
di cui è l'articolo 6 della Costituzione.
Mi diceva ieri un amico che è a Torino in Consiglio Provinciale,
ora parlano piemontese e non più italiano.
A quel punto non griterrei che una lista che parlasse piemontese
avesse titolo ad essere protetta in base all'articolo 6.